---
title: "قفسه‌نوشت ۲۶۵: منهای فقر؛ از محمدرضا حکیمی"
date: 2022-12-25
jalaliDate: "۰۴ دی ۱۴۰۱"
tags: ["قفسه‌نوشت", "کتاب دینی"]
---
<p style="text-align: center;"><img alt="" style="width: 316px; height: 475px;" src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1390644266l/20631029.jpg"></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="">این کتاب را «مرتضی کیا» از روی نوشته‌های محمدرضا حکیمی گرد آورده است. مضمون همانی است که عنوان کتاب می‌گوید. احادیثی در باب فقر و عدالت در جامعهٔ‌ اسلامی با ترجمه‌های تأویلی و آزاد. این کتاب خیلی اخباری است و انقلابی. اخباری از آن جهت است که بدون توضیح و تفصیل احادیثی را که می‌دانیم در باب عدالت بازمی‌گوید بی‌آن که در مورد بافت اجتماعی و تاریخی هر حدیث توضیحی دهد. و انقلابی است به آن خاطر که احادیث صریح‌تر را در اولویت گذاشته است. مشکل اصلی من با این کتاب آن است که شعاری است، روی زمین نیست و انگار متوجه فرآیندهای تاریخی و اجتماعی جهان امروز نیست. به همین خاطر این حرف‌ها متأسفانه به همان قشنگی که هستند در کتاب جا خوش می‌کند و در زندگی جاری جای خالی‌ای را پر نمی‌کند. کتاب را نیمه رها کردم.</span><br> </p>
